---
description: Preface to Second Edition
---

# 第二版的序言

这本书形似一首赋格曲，它的主题和对应主题在东西两岸发源，并先后隔了十年之久。但是现在它们被编织到了一起，成为本书交相辉映的章节。

1968年，麻省理工学院邀我讲授Karl Taylor Comton课程，借此机会，我把一个贯穿了我大部分研究（组织理论，经济与管理，心理学）的核心主题研究得更加透彻和明晰。

1980年，我受邀去加州伯克利分校讲授H. Rowan Gaither课程，所以我把上文提到的主题进行了进一步的扩展和完善，并应用到了更多的领域中。

这个主题是这样的：有一类事物具有一种特定的“人工”特征--它们之所以成为现在的样子，是为了达成某种目标而去适应环境。如果说自然形成的事物的特征是它们被由自然规律所限，那么人工事物的特征则是它们会在环境压力下进行变化和延展。

人工事物的这种特征使其难以被划入科学的范畴。有些人认为，人工系统的目的性使得人们难以清楚地把对它的描述\(description\)和指令\(prescription\)区分开来。我认为上述的疑惑其实并非难点。在我看来，真正的挑战在于我们是否能够得出对这类事物的通用理论，尽管它们会在不同的环境下展现完全不同的性质。

四十年前我刚刚开始研究行政组织的时候，就遇到了近乎纯粹的人工问题：

> _...行政管理就好像表演剧本。好演员的职责是了解并演好自己的角色，尽管不同的角色会包含完全不同的内容。表演的成功与否基于剧本的好坏和表演是否到位。同样的，行政管理的成功与否也基于组织本身的效能和执行任务的个体的表现。【管理行为\(Administrative Behavior\)，252页】_

那么行政行为的理论又比剧本表演的规范多出些什么呢？或者说，如何才能建立起关于行政行为的经验主义理论呢？我试图在《管理行为》\(Administrative Behavior\)一书和《人的模型》\(Models of Man\)的第四部分回答上述的问题。问题的关键点，在我看来，在于行为系统的理性思考能力是有上限的\(limits of rationality\)，所以它无法完美地适应环境。

在逐渐深入研究更多领域之后，我发现，人工问题不仅仅涉及行政和组织，它还涉及了非常多的领域。以经济学为例，在经济学假设中，人是完美理性的，就像一个超一流的演员。这个演员的所有行为都反映了经济环境的需求，而又却完全不反映他的内心所想。不仅仅是经济学，有限理性的问题渗透了所有涉及理性行为的心理过程：思考，解决问题，学习。

最后，我开始觉得人工问题的存在可以用于解释人们在尝试补充工程和其它专业中非专业性的经验和理论时所遇到的困难。工程，医药，生意，建筑，绘画所关心的重点并不在于事物本来是什么样的，而在于什么事物可以被创造出来。有关设计的科学和人工科学是共通的，两者的命运紧密相连。

在建立了上述的联系之后，本书将试图论证有关人工的科学是可以被建立的，并将进而探究人工的本质。我主要涉及的例子包括经济（第二章），认知心理学（第三章和第四章），规划和工程设计（第五章和第六章）。鉴于Karl Compton是一位卓越的工程领域的教育家以及一位优秀的科学家，我将结合关于设计的结论讨论工程课程的重建。同样的，Rowan Gaithers对于在公共政策制定中使用系统分析的强烈兴趣也将在第六章得到反映。

读者们在阅读的过程中发现，人工性的有趣之处主要在于它偏向研究在复杂环境中运行的复杂系统，因为人工性和复杂性是息息相关的。出于这个原因，我将在本书中加入自己早期关于复杂性的文章（第八章--复杂系统的架构），用于就相关话题做以前没能做的深入讨论。这篇文章最早刊登在了1962年12月版的"Proceedings of the American Philosophical Society"杂志上。

我会在适当的位置在脚注中说明别人给予我的帮助。在此我要特别感谢Andrew Newell，这位与我共事超过二十年的好伙伴。如果他不同意我本书中的某些论述，那么它们有可能就是错的。当然，对于剩下的部分，他要负责很大一部分责任。

书中的许多观点，尤其在第三章和第四章，是由我和我的同事Lee W. Gregg共同完成的。在此之外，还有很多的学生在书中留下了他们的印记。在后者中，我想特别提及L. Stephen coles, Edward A. Feigenbaum, John Grason, Pad Langley, Robert K. Lindsay, David Neves, Ross Quillian, Laurent Siklossy, Donald S. Willianms,  和Thomas G. Willianms。他们的工作和本书的内容息息相关。

过往版本的第八章结合了来自George W. Corner, Richard H. Meier, John R. Platt, Andrew Schoene, Warren Weaver, 和William Wise的重要建议和数据。

本书中所谈及的研究很大一部分是在National Institute of Mental Health的MH-07722号资金的支持下完成的。在第五和第六章谈到的一些关于设计的研究是在 Advanced Researc Projects Agency of the Office of the Secretary of Defense \(SD-146\) 的支持下完成的。这些资金，和来自 Carnegie Corporation, the Ford Foundation, 和the Alfred P. Sloan Foundation的支持，促使我们进行了长达二十多年，具有多个分支，以深入理解人工事物为主要目标的探索。

最后，我要感谢麻省理工学院和加州伯克利分校。它们给了我机会讲授这些课题，并让我接触到了在人工科学领域最前沿的发展。

我还要感谢这些机构同意我将讲授的课程以这种统一的形式出版。Compton Lectures构成了本书的一，三，五章；Gaither Lectures构成了二，四，六章。

鉴于本书的第一版（The MIT Press, 1969）获得了不错的评价，我会把本版的更新限定在对一，三，五，八章中一些明显的错误的修改，一些事实的更新，以及一些过渡段落的添加。











